Перекладач: Kateryna Kyts
Утверджено: Mariana Kukhtyn
Правду кажучи, я чекав на дзвінок
від ТЕД вже декілька років.
І фактично, у 2000 році я вже був готовий поговорити про eBay, але ніхто не дзвонив.
У 2003 я готувався розповісти
про Фонд Сколла і соціальне підприємництво.Але не було жодного дзвінка.
З 2004 року я розпочав "Participant Productions"
і перший рік був доволі вдалим, але все одно - ніхто не подзвонив.
І от нарешті, минулого року пролунав дзвінок
а тепер моя черга виступати після Дж.Дж.Абрамс
(Сміх)
У вас жорстоке почуття гумору,ТЕД
Коли я вперше покинув Силіконову Долину і перебрався у Голлівуд
я дещо сумнівався
Але потім я зрозумів, що існують певні переваги проживання в Голлівуді
(Сміх)
І, правду кажучи, певні переваги у володінні вашою власною медіа компанією
А також я дізнався, що між Голлівудом і Силіконовою Долиною
є більше спільного, ніж я міг собі уявити.
Голлівуд має свої секс-символи і Долина також має свої секс-символи.
(Сміх)
У Голлівуді є свої конкуренти і у Долини є свої конкуренти.
Голлівуд збирається для прийняття рішень
і Долина збирається для прийняття своїх рішень
З"ясувалось, що тут більше спільного
ніж я міг тільки мріяти.
Але, насправді, сьогодні я тут, щоб розповісти вам історію.
І частина цього - це моя особиста історія. Коли Кріс запросив мене виступити,
він сказав - люди вважають вас трохи загадковим,
і вони хочуть знати, що керує вами.
І, що по-справжньому керує мною, так це - бачення майбутнього,
яке я думаю, ми всі з вами поділяємо.
Це бачення нашої планети повної миру, процвітання та стабільності.
І коли ми слухали велику кількість презентацій
протягом останніх декількох днів,
Еда Вілсона і картин Джеймса Нахтвея,
я припускаю, ми всі усвідомили, як багато потрібно нам ще пройти,
щоб досягнути цієї нової версії розвитку людяності,
яку я називаю "Людяність 2.0."
І це те що, я гадаю, живе у кожному з нас,
бажання закрити те,
що є двома найбільшими нещастями у сучасному світі.
Перше - це прогалина у можливостях-
та прогалина, яку ще вчора ввечері президент Клінтон
назвав нерівною, несправедливою та нестерпною-
звідси випливає бідність, неграмотність, хвороби,
і все те зло, яке оточує нас.
Але, напевно, іншою важливішою прогалиною є те, що ми називаємо, прогалиною в надії.
І, в певний момент, комусь спала на думку ця дуже погана ідея-
ідея про те, що простолюдин нічого не може змінити у цьому світі.
Я думаю, це просто жахливо.
Отже, насправді, частина перша починається з усіх нас
тому що всередині кожного з нас присутня сила,
яка зможе заповнити усі ці прогалини як у можливостях, так і в надії.
А якщо чоловіки і жінки ТЕДа
не зможуть змінити цей світ, то я й не знаю, хто зможе.
Щодо мене, то багато з цього розпочалось, коли я був молодшим
і моя сім"я часто їздила у туристичні поїздки на північ штату Нью-Йорк.
Чесно кажучи, там не було чим зайнятись влітку,
окрім як отримувати стусани від моєї сестри і читати книжки.
І я захопився читанням таких авторів, як Джеймс Міченер,
Джеймс Клавелл та Айн Ренд.
У їхніх розповідях світ виглядав маленьким
і взаємопов"язаним місцем.
І раптом до мене дійшло, що якби я міг писати історії
про цей світ, як про дуже малий і взаємопов"язаний,
то може тоді б я зміг зацікавити людей проблемами,
які мали вплив на нас усіх, і, можливо, тоді б я надихнув їх змінити щось у цьому світі.
Я не думав, що це буде найкращим способом заробляння собі на життя,
тому, для початку, я вирішив стати фінансово незалежним,
так, щоб потім я зміг писати ці історії так швидко, як це можливо.
Коли мені було 14, я отримав звістку, яка стала для мене "холодним душем".
Одного разу мій батько прийшов додому
і сказав, що у нього рак у досить запущеній стадії.
І з того, що він говорив, я зрозумів, що він боявся не стільки своєї смерті,
як те, що він не зробив усього того, що він хотів зробити у своєму житті.
І я постукаю по дереву, адже він все ще живий сьогодні, через багато років.
Але він доніс мені одну, дуже важливу істину:
ніхто ніколи не знає, скільки часу йому відпущено.
Тому я вирішив поспішати. Я став вивчати інженерну справу.
Я заснував кілька компаній,
які, на мою думку, мали стати квитком до фінансової незалежності.
Одна з цих компаній займалась тим, що давала комп"ютери в оренду.
Компанію назвали "Мікрос в русі",
що виявилось досить вдалим,
тому що люди постійно крали комп"ютери.
(Сміх)
Я зрозумів, що повинен ще трохи повчитися бізнесу,
тому я пішов вчитися у Стенфордську Школу Бізнесу.
І поки я був там, я подружився з хлопцем
на ім"я П"єр Омідьяр, який присутній тут сьогодні. І, П"єре, я мушу вибачитись
за це - ось фото з тих днів.
Одразу ж після нашого випускного, П"єр підійшов до мене
і запропонував свою ідею допамагати людям
купляти і продавати речі в Інтернеті.
З урахуванням моїх знань, отриманих в Стенфорді,
я сказав : "П"єр, яка безглузда ідея".
(Сміх)
І я думаю, не треба зайвий раз говорити, що я мав рацію.
Але відразу після цього, П"єр і...- у 96-му, П"єр і я залишили наші роботи з повним робочим графіком,
щоб створити еВау як компанію. А решту цієї історії ви вже знаєте.
Два роки потому компанія вийшла на фондову біржу
і сьогодні вона є одною з найвідоміших у світі.
Мільйони людей у сотнях країн користуються її послугами.
Але особисто для мене це був справжній виклик.
Я пройшов шлях від життя в будинку з п'ятьма хлопцями в Пало Алто,
живучи за рахунок їх подачок,
до раптового володіння всіма видами ресурсів.
І я хотів зрозуміти, як я можу
скористатися всіма цими ресурсами і поділитися ними зі світом.
Приблизно в цей час я зустрів
видатного чоловіка, Джона Гарднера.
Він був розробником Великих соціальних програм
в адміністрації Ліндона Джонсона у 1960-их.
І я запитав його, що на його думку, було б найкращою річчю, яку б я чи хто-небудь інший
міг зробити, щоб змінити світ в глобальних питаннях,
з якими стикається людство.
Джон відповів: "Робіть ставки на хороших людей, які роблять добрі справи.
Робіть ставки на хороших людей, які роблять добрі справи."
Мене це дійсно вразило.
Я заснував фонд,
щоб ставити на тих хороших людей,які роблять добрі справи.
Ці новаторські, безкорисливі лідери
використовують свої бізнес-здібності як важіль
у вирішенні соціальних проблем.
Сьогодні ми називаємо цих людей соціальними підприємцями.
Візьмемо для прикладу Мухамеда Юнуса - людину,
яка заснувала "Гремін Банк",
він допоміг вийти з бідності понад 100 мільйонам людей з усього світу,
виграв Нобелівську Премію Миру.
Але також є безліч людей, яких ви не знаєте.
Людей,таких як Ганна Коттон, яка заснувала групу, названу КАМФЕД в Африці,
тому що вона схилялась до того, що розвиток освіти для жінок затягувався.
Вона розпочала цю справу близько 10 років тому,
і сьогодні, вона навчає понад чверть мільйона африканських дівчат.
Хтось захоплюється Доктором Вікторією Хейл,
яка заснувала першу в світі некомерційну фармацевтичну компанію,
і чиї перші ліки боротимуться з вісцеральним лейшманіозом,
також відомим, як чорна лихоманка.
До 2010 року вона сподівається повністю позбутися цього захворювання,
яке є справжнім лихом у країнах, що розвиваються.
Отже, це є один зі способів ставити
на хороших людей, які роблять добрі справи.
Багато з цього об"єднано у філософію змін,
яку я вважаю насправді дієвою.
Це те, що ми називаємо "Інвестуй, об"єднуй та прославляй".
Інвестуйте: якщо ви побачите хороших людей, які роблять добрі справи,
вкладайте в них гроші. Вкладайте гроші в їхні організації,
чи в їхній бізнес. Інвестуйте в цих людей.
Об"днуючи їх разом за допомогою конференцій,
таких як ТЕД, ви створюєте могутні зв"язки,
або через Світовий Форум на Соціальному Підприємництві,
який проводиться щороку в Оксфорді.
І прославляйте їх: розповідайте їхні історії,
адже не тільки хороші люди роблять добру діла,
але й їхні історії можуть заповнити ці прогалини в надії.
І це була остання частина місії - прославлення -
яка повернула мене назад у час, коли я був дитиною
та хотів розповідати історії, щоб залучити людей до
проблем, які мають вплив на нас усіх.
Тут мені спало на думку,
що я не повинен у прямому сенсі займатися написання самостійно. Я б міг знайти письменників.
А потім, друга ідея прийшла мені в голову - краща, ніж просто написання -
як щодо кіно чи телебачення, щоб залучити людей у велику путь?
І я подумав про фільми, які надихнули мене,
фільми, такі як "Ганді" і "Список Шиндлера".
І зацікавився, хто створює такі фільми сьогодні.
Але не існувало жодної конкретної компанії,
яка б зосереджувалась на громадських інтересах.
Отже, у 2003 році, я почав їздити по Лос Анджелесу,
щоб обговорити ідею про-соціальної медіа компанії.
Мене зустріли з великим захопленням.
Одним з рядків підбадьорення,
який я щоразу чув, був
"Вулиці Голлівуду захаращені безліччю людей, які, як ви,
думають, що можуть приїхати в це місто і почати знімати кіно".
Потім, звичайно, було ще інше доповнення:
Безперечно, найкращим способом стати мільйонером -
це розпочати з мільярдів, а потім прийти у кіноіндустрю".
(Сміх)
Незважаючи ні на що, у січні 2004, я заснував "Participant Productions"
із завданням стати глобальною медіа компанією,
зосередженою на громадських інтересах.
Наше завдання - створювати розваги,
які вражають і надихають на соціальні зміни.
І ми не хочемо, щоб люди лише дивились наші фільми
і казали, що було цікаво, а потім забували про це.
Ми хочемо, щоб вони насправді брали участь у вирішенні проблем.
У 2005, ми запустили наш перший цик фільмів,
"Мертвий м"яч", "Північна країна", "Сиріана"
та "Доброї ночі і Хай щастить".
На моє здивування, їх помітили.
В результаті,за ці фільми ми отримали 11 номінацій на Оскар.
Той рік виявився досить вдалим для цього хлопця.
Що більш важливо,
десятки тисяч людей приєдналися до програм захисту
і програм активістів,
які ми створили на додаток до цих фільмів.
І частина цього проводилась онлайн,
наше співтовариство під назвою Participate.net.
Але з нашиими громадськими партнерами, такими як "Американський Союз Захисту Громадянських Свобод" і "Паблік Бродкастінг Сервіс", а також
"Сієрра Клуб" і "Рада з Захисту Національних ресурсів", як тільки люди побачили фільм,
вони зрозуміли, що вони можуть зробити щось, щоб змінити цей світ.
Один з цих фільмів - "Північна країна" - насправді не був
успішним за касовими зборами.
Але це був фільм за участю Шарліз Терон
і це був фільм про жіночі права, жіночі можливості,
домашнє насильство і так далі.
І ми випустили фільм в той же час, коли
в Конгресі обговорювали оновлення Акта про насильство по відношенню до жінок.
І з розглядом та обговореннями на Пагорбі,
і за допомогою наших партнерів в соціальному секторі,
таких як Національна Організація Жінок,
фільм отримав велику довіру,
що вплинуло на успішне оновлення Акта.
І це для мене говорило багато чого, так як
фільм був заснований на реальній життєвій історії.
Це історія про жінку, яку домагалися, і яка подала в суд на свого роботодавця,
що призвело до великої справи, що в результаті призвело до Акту про рівні можливості,
і акту про насильство по відношенню до жінок та інших документів.
А потім кіно про цю жінку, яка робила всі ці речі,
призвело до ще більших оновлень.
І знову,
ми повертаємося до того, що ставимо на хороших людей, які роблять добрі діла.
До речі, один з недавніх учасників ТЕДа, Ал
Вперше, я побачив Ала під час його слайд презентації
на тему глобального потепління у травні 2005.
На той момент, я думав, що я знаю трохи про таку річ як глобальне потепління.
Я думав, що ця проблема не стане актуальною ще років 30-50.
Але після того, коли ми побачили його слайд презентацію,
стало зрозуміло, що це нагальна справа.
Відразу після цього, за сценою, я зустрівся з Алом, і
Лоуренсом Бендером, який був там, і Лаурі Давидом,
і Девісом Гугенхеймом,
який відповідав за документальні фільми в "Participant Production" в той час.
І з благословення Алла, ми прямо на місці вирішили перетворити його презентацію у фільм,
тому, що ми думали, що зможемо передати наше повідомлення в маси
набагато швидше, ніж якби Ал їздив по світу,
і робив презентації перед аудиторією в 100 або 200 осіб.
І ви знаєте, є ще одна річ про Голлівуд -
ніхто нічого не знає ні про що.
Я серйозно думав, що це буде
повністю некомерційна ініціатива.
І це стало справжнім шоком для нас,
коли фільм по-справжньому захопив увагу громадськості,
і сьогодні його показують у якості обов'язкового навчального відео в школах Великої Британії та Шотландії
та більшості шкіл Скандинавії.
Ми послали близько 50 000 дисків вчителям старших класів шкіл США,
і це реально вплинуло на обговорення проблеми глобального потепління.
Це був досить вдалий рік для цього хлопця.
Тепер ми називаємо Ала - Джорджем Клуні глобального потепління.
(Сміх)
І для "Participant", це лише початок.
Все, що ми робимо, пов'язано із серйозними проблемами в світі.
І сьогодні у нас у виробництві знаходиться 10 фільмів,
і приблизно десяток інших у розробці.
Я швиденько розповім вам про пару фільмів, які повинні вийти.
Перший - "Війна Чарлі Вілсона", з Томом Хенксом і Джулією Робертс.
І це реальна історія конгресмена Чарлі Вілсона,
про те як він заснував Талібан, щоб воювати з росіянами в Афганістані
Ми також займаємося фільмом "Біжить за вітром",
заснованому на книзі "Біжить за вітром", також про Афганістан.
Ми думаємо, що як тільки люди побачать ці фільми,
у них з'явиться набагато краще розуміння цієї частини світу
і Близького Сходу в цілому.
У цьому році вийшла прем'єра фільму під назвою "Чикаго 10" в Санденсі.
Він заснований на історії протестуючих під час Демократичної Конвенції в 1968 році,
Аббі Хофманн і його команді.
І знову, це історія про невелику групу людей,
яка змінила світ.
І є ще документальний фільм, який ми робимо про Джиммі Картера
і його зусилля у мирному врегулюванні на Близькому Сході протягом багатьох років.
І зокрема, ми слідували за ним протягом його туру по популяризації його книги по світу
- який, як ви всі знаєте, був зовсім не суперечливий -
(Сміх)
- що досить погано для залучення людей до фільму.
І на закінчення, я хотів би сказати, що у кожного є можливість
змінити що-небудь у світі своїм власним способом.
І кожна людина в цій кімнаті
вже зробила це за допомогою своїх успіхів у бізнесі,
або своєї філантропії, або будь-яких інших інтересів.
І є ще одна річ, яку я зрозумів
- це те, що немає одного правильного шляху для того, щоб змінити світ.
Хтось може зробити це за допомогою технології, хтось за допомогою фінансів
або як неприбуткова людина, або як людина розваги,
але кожен з нас може зробити це.
І я вірю, що якщо ми зробимо це,
ми зможемо скоротити прогалину у можливостях.
Я можу собі уявити, якщо ми це зробимо,
то заголовки газет через 10 років будуть виглядати так:
Нуль нових випадків СНІДу в Африці",
"США імпортує свій останній барель нафти"
(Аплодисменти)
"Ізраїль і Палестина святкують
10 - річчя мирного співіснування".
(Аплодисменти)
А мені подобається ось цей ось -" Сніг повернувся на Кіліманджаро. "
(Сміх)
І нарешті еBay виставив на продаж добре знану слайд-презентацію,
тепер застарілу, музейний експонат - будь ласка зв'яжіться з Ал Гором.
Я вірю, що працюючи разом,
ми можемо зробити всі ці речі реальністю.
І я хочу подякувати всім вам, за те, що запросили мене сьогодні сюди.
Це велика честь. Дякую.
(Аплодисменти)
Спасибі вам.